INF-221

TAREA 1

2026-1

ENUNCIADO TAREA 1
ALGORITMOS Y COMPLEJIDAD
«Más allá de la notación asintótica: Análisis
experimental de algoritmos de ordenamiento y
multiplicación de matrices.»
Fecha límite de entrega: 9 de Abril de 2026

Equipo A LGORITMOS Y C OMPLEJIDAD 2026-1
16 de marzo de 2026
17:05
Versión 0.0

Índice
1. Objetivos

1

2. Especificaciones
2.1. Implementaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2. Mini-informe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2
2

3. Condiciones de entrega

3

A. Casos de prueba
A.1. Ordenamiento de un arreglo unidimensional de números enteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2. Multiplicación de matrices cuadradas de números eneteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
4

1. Objetivos
El objetivo de esta tarea es introducirnos en el Análisis experimental de Algoritmos. Para ello, se propone realizar un estudio experimental de 4 algoritmos de ordenamiento y 2 de multiplicación de matrices.
Para cada uno de los dos problemas, el de ordenar un arreglo unidimensional de números enteros, y el de
multiplicar dos matrices cuadradas, existen múltiples algoritmos que los resuelven, y la mayoría, si no todos, tienen
implementaciones de fácil acceso (ya se encuentran en bibliotecas de lenguajes de programación, o son fáciles de
encontrar en Internet). Sus complejidades teóricas son conocidas, ya que estás son una característica fundamental
a la hora de diseñar algoritmos y, en la mayoría de los casos, la motivación para diseñarlos.
El desafío en esta tarea no está en diseñar los algoritmos (los encuentra fácilmente), ni tampoco en calcular o
demostrar su complejidad teórica: el desafío está en estudiar su comportamiento en la práctica y relacionar este
comportamiento con la complejidad teórica.

2. Especificaciones
En esta sección se describen los pasos a seguir para completar la tarea, la cual consiste en desarrollar código
en C++ «Implementaciones» y en realizar un mini-informe «Mini-informe». Se espera que cada uno de los pasos se
realice de manera ordenada y siguiendo las instrucciones dadas.

Campus Casa Central
Valparaíso

1

A LGORITMOS Y C OMPLEJIDAD
2026-1

INF-221

TAREA 1

2026-1

Abra este documento en algún lector de pdf que permita hipervínculos, ya que en este documento el texto en
color azul suele indicar un hipervínculo.
(1) En caso de dudas, enviar preguntas al foro de la Tarea 1.
En caso de cualquier de modificaciones, todas se informarán tanto por aula como por discord.
(2) Todo lo necesario para realizar la tarea se encuentra en el archivo .zip proporcionado a través de aula.usm.cl.
Nota: La estructura de archivos y el template del proyecto se encuentran disponibles en el material entregado.

2.1. Implementaciones
(1) Ordenamiento y Multiplicación.
Ordenamiento. Implementar en C++ los algoritmos de ordenamiento: M ERGE S ORT, QUICK S ORT y el
algoritmo S ORT de la librería estándar de C++. Use la siguiente estructura de archivos:
• code/sorting/algorithms/mergesort.cpp
• code/sorting/algorithms/quicksort.cpp
• code/sorting/algorithms/sort.cpp
El algoritmo S ORT ya se encuentra implementado en el material entregado con el fin de que sea incluido
en sus mediciones del punto (2) de la subsección «Implementaciones».
Multiplicación. Se deben implementar en C++ los algoritmos de multiplicación N AIVE y S TRASSEN. Use
la siguiente estructura de archivos.
• code/matrix_multiplication/algorithms/naive.cpp
• code/matrix_multiplication/algorithms/strassen.cpp
(2) Mediciones de tiempo y memoria. Implementar el programa que realizará las mediciones de tiempo y memoria en C++ (programas principales) y su respectivo makefile, que ejecutará los algoritmos y generará los
archivos de salida en cada uno de los directorios measurements sorting y measurements matrix multiplication con los resultados de cada uno de los algoritmos.
code/sorting/sorting.cpp
code/matrix_multiplication/matrix_multiplication.cpp
(3) Generación de gráficos. Implementar el programa que generará los gráficos en PYTHON y que se encargará
de leer los archivos generados por los programas principales guardados en measurements sorting y measurements matrix multiplication, para luego graficar los resultados obtenidos y guardarlos en formato PNG en
plots sorting y plots matrix multiplication.
code/sorting/scripts/plot_generator.py
code/matrix_multiplication/scripts/plot_generator.py
(4) Documentación. Documentar cada uno de los pasos anteriores
Completar el archivo README.md del directorio code
Documentar en cada uno de sus programas, al inicio de cada archivo, fuentes de información, referencias y/o bibliografía utilizada para la implementación de cada uno de los algoritmos.

2.2. Mini-informe
Generar un mini-informe en LATEX que contenga una introducción breve, los resultados obtenidos (tablas y gráficos) con una discusión sobre ellos, y una conclusión breve. En el material entregado podrá encontrar el Template
en el directorio report que deben utilizar:
Template disponible en: report/ dentro del material entregado
Las indicaciones se encuentran en el archivo README.md y en la plantilla de LATEX.

Campus Casa Central
Valparaíso

2

A LGORITMOS Y C OMPLEJIDAD
2026-1

INF-221

TAREA 1

2026-1

3. Condiciones de entrega
(1) La tarea es individual, sin excepciones.
(2) La entrega debe realizarse vía aula.usm.cl, subiendo un archivo .zip que contenga todo el contenido de su
proyecto (código, informe, datos, gráficos, etc.).
(3) Si se utiliza algún código, idea, o contenido extraído de otra fuente, este debe ser citado en el lugar exacto
donde se utilice.
(4) Asegúrese que todas sus entregas tengan sus datos completos: número de la tarea, ramo, semestre, nombre
y rol. Puede incluirlas como comentarios en sus fuentes LATEX (en TEX comentarios son desde % hasta el final
de la línea) o en posibles programas. Anótese como autor de los textos.
(5) Si usa material adicional al discutido en clases, detállelo. Agregue información suficiente para ubicar ese
material (en caso de no tratarse de discusiones con compañeros de curso u otras personas).
(6) La fecha límite de entrega es el día 9 de Abril de 2026.

NO SE ACEPTARÁN TAREAS FUERA DE PLAZO.
(7) Nos reservamos el derecho de llamar a interrogación sobre algunas de las tareas entregadas. En tal caso, la
nota de la tarea será la obtenida en la interrogación.

NO PRESENTARSE A UN LLAMADO A INTERROGACIÓN SIN
JUSTIFICACIÓN PREVIA SIGNIFICA AUTOMÁTICAMENTE NOTA 0.

Campus Casa Central
Valparaíso

3

A LGORITMOS Y C OMPLEJIDAD
2026-1

INF-221

TAREA 1

2026-1

A. Casos de prueba
A.1. Ordenamiento de un arreglo unidimensional de números enteros
Entrada:
Leer un arreglo unidimensional A desde el archivo {n}_{t}_{d}_{m}.txt.
• n hace referencia a la cantidad de elementos (o largo del arreglo) y pertenece al conjunto N = {101 , 103 , 105 , 107 }.
• t hace referencia al tipo de matriz, y pertenece al conjunto T = {ascendente, descendente, aleatorio}.
• d hace referencia al conjunto dominio de cada elemento del arreglo. d = {D1, D7}, donde D7 implica
que el dominio es {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} y D7 que el dominio es {0, 1, 2, 3, ..., 107 }.
• m hace referencia a la muestra aleatoria (o caso de prueba) y pertenece al conjunto M = {a, b, c}.
Salida:
Escribir la matriz resultante M 1 × M 2 en el archivo {n}_{t}_{d}_{m}_out.txt.
Los programas que generan estos arreglos se encuentran en
code/sorting/scripts/array_generator.py

A.2. Multiplicación de matrices cuadradas de números eneteros
Entrada:
Leer dos matrices cuadradas de entrada M 1 y M 2 desde los archivos {n}_{t}_{d}_{m}_1.txt y

{n}_{t}_{d}_{m}_2.txt, respectivamente.
• n hace referencia a la dimensión de la matriz (n filas y n columnas) y pertenece al conjunto N =
{24 , 26 , 28 , 210 }.
• t hace referencia al tipo de matriz, y pertenece al conjunto T = {dispersa, diagonal, densa}.
• d hace referencia al dominio de cada coeficiente de la matriz d = {D0, D10}, donde D0 implica que el
dominio es {0, 1} y D10 que el dominio es {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}.
• m hace referencia a la muestra aleatoria (o caso de prueba) y pertenece al conjunto M = {a, b, c}.
Salida:
Escribir la matriz resultante M 1 × M 2 en el archivo {n}_{t}_{d}_{m}_out.txt.
Los programas que generan estas matrices se encuentran en
code/matrix_multiplication/scripts/matrix_generator.py

Campus Casa Central
Valparaíso

4

A LGORITMOS Y C OMPLEJIDAD
2026-1

